#### Огляд рішень Європейського суду з прав людини

компаній-заявниць щодо того, що доступ Антимонопольного комітету до певних
даних до отримання дозволу на передачу був непередбачуваним.

Мета передачі даних — економічний добробут країни — була законною.
ЄСПЛ не погодився з аргументом компаній-заявниць щодо того,
що процедури отримання дозволу виявилися недосконалими, оскільки дозволи
на передачу було надано прокурором, який не може вважатися незалежним
органом. Стаття 8 Конвенції не вимагає отримання незалежного ex ante дозволу
на передачу перехоплених матеріалів, отриманих на законних підставах
у спосіб, що відповідає вимогам Конвенції, іншому правоохоронному органу.
Дозвіл на таку передачу, наданий несудовим органом, може бути сумісним
з Конвенцією. Існування судового або іншого незалежного нагляду post factum
може компенсувати відсутність дозволу незалежного органу (див., у контексті
[таємного спостереження, Szabó and Vissy v. Hungary, № 37138/14, § 77, від](https://hudoc.echr.coe.int/eng#%7B%22appno%22:%5B%2237138/14%22%5D%7D)
12 січня 2016 року).

У зв’язку з цим ЄСПЛ зазначив, що він раніше не встановлював порушення
статті 8 Конвенції у справах, у яких дозвіл на передачу перехоплених даних було
[надано прокурорами (див. Versini-Campinchi and Crasnianski v. France, № 49176/11,](https://hudoc.echr.coe.int/eng#%7B%22appno%22:%5B%2249176/11%22%5D%7D)
[§ 12, від 16 червня 2016 року, Drakšas v. Lithuania, № 36662/04, § 61, від 31 липня](https://hudoc.echr.coe.int/eng#%7B%22appno%22:%5B%2236662/04%22%5D%7D)
[2012 року, Adomaitis v. Lithuania, № 14833/18, § 10, від 18 січня 2022 року,](https://hudoc.echr.coe.int/eng#%7B%22appno%22:%5B%2214833/18%22%5D%7D)
[і Starkevič v. Lithuania, № 7512/18, § 21, від 29 березня 2022 року; див. також](https://hudoc.echr.coe.int/eng#%7B%22appno%22:%5B%227512/18%22%5D%7D)
[Terrazzoni v. France, № 33242/12, § 22, від 29 червня 2017 року, де дозвіл](https://hudoc.echr.coe.int/eng#%7B%22appno%22:%5B%2233242/12%22%5D%7D)
на передачу було надано міністром юстиції (le garde des Sceaux).

ЄСПЛ звернув увагу на відсутність обґрунтування в дозволах на передачу,
що не містили жодної належної оцінки того, чи були передачі перехоплених даних
«необхідними в демократичному суспільстві», зокрема, чи були вони
пропорційними встановленій законній меті. ЄСПЛ вважав, що письмове
обґрунтування, навіть якщо воно є стислим, є бажаним для того, щоб гарантувати,
що орган влади належним чином оцінив необхідність і пропорційність втручання
у права за статтею 8 (див., у контексті перехоплення повідомлень, Ekimdzhiev
[and Others v. Bulgaria, № 70078/12, § 313, від 11 січня 2022 року)](https://hudoc.echr.coe.int/eng#%7B%22appno%22:%5B%2270078/12%22%5D%7D) _, а_ також для того,
щоб сприяти ефективному перегляду передачі для цілей пункту 2 статті 8
Конвенції (див., також у контексті перехоплення повідомлень, Potoczka and
[Adamčo v. Slovakia, № 7286/16, § 76, від 12 січня 2023 року). Водночас, оскільки](https://hudoc.echr.coe.int/eng#%7B%22appno%22:%5B%227286/16%22%5D%7D)
переданий матеріал був результатом законного прослуховування телефонних
розмов, дозволеного судом, гарантії, що застосовуються до процесу отримання
перехоплених даних, обмежували ризик свавілля та зловживань, пов’язаних
з передачею таких даних (див. пункт 154 рішення). за таких обставин недостатнє
обґрунтування може бути компенсоване переглядом ex post facto.

Важливо зазначити, що компанії-заявниці зрештою дізналися про передачу
даних і змогли скористатися судовими засобами захисту ex post facto. з цього
